Tänä päivänä tietokoneet ovat kaikkialla. Pöytätietokoneista älypuhelimiin, ne muuttavat
tapaa, jolla elämme elämämme. Mutta oletko koskaan kysynyt itseltäsi, "Mikä ON tietokone?"
Tietokone on elektroninen laite, joka käsittelee tietoja, tai "dataa". Se näkee
datan ykkösinä ja nollina, mutta se tietää miten yhdistää ne monimutkaisempiin asioihin, kuten valokuviin,
elokuviin, nettisivuihin, peleihin ja moneen muuhun.
Tietokoneet käyttävät laitteiston ja ohjelmiston yhdistelmää.
Laitteisto on tietokoneen fyysinen osa, joka sisältää kaikki sisäiset
osat ja myös sen ulkoiset osat, kuten näytön ja näppäimistön. Ohjelmistoon
kuuluu kaikki ohjeet, jotka kertovat mitä laitteiston pitää tehdä. Esimerkiksi selain, mediasoitin,
tai tekstinkäsittelyohjelma. Kun ihmiset puhuvat "tietokoneesta" he tarkoittavat
henkilökohtaista tietokonetta. Tämä voi olla pöytätietokone tai kannettava tietokone, jolla on
periaatteessa samanlaiset ominaisuudet, mutta se on helpommin ulottuvissa.
Nämä tietokoneet tulevat kahdesta päätyylistä: PC ja Mac. PC.t ovat yleisimpiä.
Niitä valmistavat monet eri yritykset, ja ne yleensä tulevat Microsoft
Windows käyttöjärjestelmällä. Macit tai Macintosh tietokoneet, ovat kaikki yhden yrityksen valmistamia - Apple
- ja ne tulevat Mac OS X käyttöjärjestelmällä.
Tietokoneet esiintyvät eri muodoissa ja kokoissa. Älypuhelimet, tabletit, pelikonsolit ja
jopa televisiot sisältävät tietokoneen, vaikka ne eivät toimi pöytätietokoneiden tai
kannettavien tietokoneiden tavoin. On myös toinen tietokonetyyppi, jolla
on tärkeä rooli elämässämme: palvelimet. Palvelin tarjoaa tietoa toisille tietokoneille
netissä. Itse asiassa, joka kerta kun käytät internettiä, verkkopalvelimet toimittavat verkolle
sivuja, jotka haluat nähdä tietokoneellasi. Palvelimia käytetään myös monissa toimistoissa,
missä säilytetään ja jaetaan tiedostoja. Kuten näet, on monia erilaisia
tietokoneita, jotka vaikuttavat elämäämme monin tavoin.